# 3장 블록체인 기술이란?

1장에서 비트코인이라는 시스템에서는 매우 많은 비용이 소모된다 했는데, 블록체인 기술도 매우 많은 비용이 소모되나? 애초에 블록체인 기술을 도입하는 이유는 무엇인가?

## 블록체인과 비트코인

- 블록체인에 대한 이론은 뒷 장에서 설명할것
- 비트코인 : 블록체인 기술을 사용한 하나의 구현 예에 불과하다. 블록체인에 대해 공부하는 동안에는 비트코인의 코인을 잠시 잊는게 좋다.

## 분산 원장을 지원하는 기술
- 금융분야 뿐만 아니라 분산 원장으로 각 분야에 응용할 수 있는 범용성이 높은 기술
- 시스템이 개별적으로 데이터베이스에 저장하고 있던 원장 데이터를 블록체인 기술을 통해 네트워크로 공유할 수 있게 된다.

## 분산원장이란?
- 데이터베이스가 특정 테이블에 트렌젝션을 걸게되면 테이블 락이 걸리게 되는데 그 동안에는 다른 커넥션에서 해당 테이블로 쓰기 권한을 요청할 수 없다. 
- 분산원장의 경우, 동일한 원장 데이터가 여러 시스템에 배치되어 있다. 사용자로부터 쓰기 요청이 있는 경우 그 상태를 모든 시스템에 공유해 각 시스템이 그 상태를 저장하도록 만들어 동기화 한다.
- 데이터 쓰기에 대한 요청을 받은경우 어떻게 할지는 시스템 간에 존재하는 합의 규칙을 따르며, 합의된 내용은 모든 시스템이 따른다.
- 참여하고 있는 모든 시스템이 각자 원장 데이터를 보유하고 있지만, 항상 동기화를 하는 것이 분산원장이며, 이를 실현하기 위한 상태 공유와 합의 형성 방법중 하나가 블록체인 기술이다. 마치 모든 노드들이 하나의 원장을 보고있는 듯한 중앙집권적 서버구조 처럼 보이지만 아니다.

## 분산원장의 이점
- 공급망 및 추적 등과 같이 여러 조직이 연계하는 영역에서 진가를 발휘할 수 있다.
- 무역업무에도 사용될 수 있다. FAX, EDI 표준화 여러 시스템이 추가적으로 연계될 뿐이며, 조직간 정보 전체를 서로 주고 받아야 하는데, 블록체인이라면, 분산원장 형태로 전송을 쉽게 할 수 있을것이다. 매번 각각의 유관기간을 거쳐 통신하지 않고 필요 노드끼리 교환을 하면 모든 분산원장에 해당 내용이 적용될것이니까
- 분산원장의 단점도 존재한다. 분산원장을 외부에 두게 되는것이기 때문에 지연등에 대한 단점이 발생하게 된다. 공유를 하기위해 합의하는 과정이 필요하기 때문에 지연이 발생한다. 그렇다고 원칙적으로 이를 지우거나 제거할 순 없다.
- 1장에서 언급했던 시스템의 비용절감은, 대규모 정보교환에서는 비용절감이 발생할 수 있지만, 블록체인으로 모든 데이터를 공유하는것이 아니며, 데이터베이스 그 자체는 남아있어야 하고 업무형 프로그램은 분산원장을 이용해도 기존에 남아있는 시스템이 변경되는게 아니기 때문에 기존 체제가 그대로 유지된다. 기존 시스템에 남아있는것(데이터베이스) 를 분산원장으로 옮길때 마이그레이션 개발 비용이 발생하기도 한다. 개발자는 이를 파악하여 블록체인의 도입여부를 판단해야한다.

## 블록체인이 널리 퍼질 가능성
- 블록체인은 분산원장으로 사용될 가능성이 가장 높지만, 그 외 다른 방법으로도 사용할 수 있다.
- 비트코인, Ripple, 해외 송금 시스템으로 사용 할 수 있다.
- IoT 기기와 연계해 자동 계약 집행 관리 인프라로 블록체인을 이용할 수 있다.

## 주의 : '블록체인은 가상화폐를 지원하는 기술이다' 라는 생각은 제발 no


