# 5장 블록체인 기술의 응용

2장에서 살펴본것과 같이 블록체인 기술은 비트코인을 중심으로 발전해 왔지만, 동시에 다양한 분야에서 사용하기 위한 연구도 함께 이루어지고 있다. 그 결과 비트코인의 특성을 활용한 결제, 거래의 응용뿐만 아니라 금전과 직접 관련없는 (3장의 무역)분야까지로 확산되고 있다.

투명성과 정확성을 요구하는 저작권 관리, 상품 유통 경로 추적성 확보, IoT 등

## 용어 및 팁

버킷릴레이 : 양동이 안에 물이 없어질 때 까지 차례로 물을 담아 다음 사람에게 전달하는 게임, 양동이 안의 물을 데이터로 비유해 모든 데이터를 다음으로 전송하는 것을 의미한다.



## 블록체인의 특징

#### 1. 블록은 시간별로 정렬되어 있다

- 거래 기록이 '블록(block)'이라는 단위로 정리돼 시간별로 이어져 있는 것이 블록체인의 특징
- 한 블록에는 앞의 블록과 뒤의 블록과 연결되는 연결 정보가 포함되어 있다.
- 앞 블록의 내용을 변경하면 뒤 이어지는 모든 블록을 다시 생성해야 한다.
- 따라서 과거 블록의 내용을 조작하는 것은 어렵다.
- 반대로 과거의 어느 시점에 거래 기록이 존재한다면 그것은 그 시점에 거래가 이루어졌다는것을 객관적으로 알 수 있다.

#### 2. 분산형 원장 구조

- 블록체인은 분산형 원장구조를 갖는다.
- 블록체인은 네트워크에 참가한 모든 사람이 모든 거래 기록을 기록한 원장을 소유한다
- 분산형 원장구조고 모든 노드가 원장을 갖고 있으므로 거래의 투명성이 높다
- 마지막 블록에 거래 기록을 블록체인에다가 추가한다면 네트워크에 참가하고 있는 모든 사람으로 부터 그 타당성을 검증해야 하기 때문에 부정 거래를 방지할 수 있다
- 변조가 어렵다
- 거래 기록의 작성 시점을 객관적으로 알 수 있다
- 분산형 시스템이기때문에 큰 중앙 시스템이 필요 없다
- 거래 기록의 타당성을 모든 참가자에게 검증받는다.

## 결제 및 거래에 응용

금전과 관련된 서비스에 폭 넓게 응용되고 있다. 결제, 거래와 관련된 응용사례가 많다.

## 가상화폐

블록체인은 가상 화폐를 구현하기 위한 기술로 발전했었다. (지금도 그렇지만), 비트코인도 블록체인 기술을 이용함으로 써 일반 통화와는 달리 중앙은행과 같은 제 삼자가 가치를 담보하지 않아도 통화와 같은 가치를 가진 전자통화가 되었다. 

블록체인 발명 이전에는 화폐를 대체할 전자화폐를 만들기 위해서는 누군가가 그 가치를 보장하거나 화폐의 거래 기록을 관리하지 않는한 불가능 했다.

때문에 블록체인은 다음과 같은 구조로 제 3 기관이 없어도 화폐로서 기능을 할 수 있다.

1. '누가 누구에게 얼마만큼 전달 했다' 라는 거래 기록을 블록이라는 단위에 기록해 연결함으로써 일련 거래 기록을 시간순으로 모두 관리한다. 이렇게 저장된 기록을 통해 모든 참가자의 잔고를 관리할 수 있다.

2. 임의로 자신이 가진 화폐량을 부풀릴 수 없다. 만약 화폐를 조작해 양을 늘린다 해도 블록체인에 참가한 다른 참가자로부터 거부당하기 때문에 정상 거래로 성립되지 않는다.

따라서 비트코인의 보상(토큰)은 화폐로서 가치를 할 수 있다.

## 구체적인 흐름 (그림 중요 22p, 34p)
1. 일정 기간 내 올바르게 승인된 여러 기록을 1개의 블록에 모으고 시간별로 연결함.
 (블록에는 여러 거래 내역이 저장되어 있으며, 과거의 거래 데이터가 모두 저장되어 있는 데이터베이스 개념이다)

2. 비트코인은 올바른 거래 내역을 P2P 네트워크 시스템으로 유지하고 있다. P2P 네트워크는 각 멤버가 서로 거래 기록을 송 수신해 버킷 릴레이 같은 형식으로 데이터를 확산시킨다. 참가자가 모든 거래 내역을 보유함

3. P2P 네트워크로 거래 기록을 수신한 참가자들은 수신받은 거래 기록을 승인하는 작업을 수행한다. 승인은 거래 기록에 포함된 해결하기 어려운 어려운 과제(Proof of Work:마이닝:채굴) 을 가장 빨리 해결한 참가자가 수행할 수 있고, 그 대가 혹은 사례금으로 비트코인과 발신자가 설정한 송금 수수료를 받을 수 있다. 무사히 승인됐다면 거래 기록은 정당한 기록으로 블록체인에 기록 된다.

## 가상화폐의 사례 : 비트코인

거래 기록을 블록체인에 등록하고 그것을 p2p 네트워크를 이용한 proof of work(마이닝 : 채굴)라는 작업으로 유지하는 시스템이다. 


## 가상화폐의 사례 : 송금 결제
- 통화로 교체해주는 역할은 거래소가 한다.
- 각 국에 존재하는 환전 거래소가 각국 동일한 가치를 갖는 금액으로 코인 가치를 유지시킬 수 있어야 하는데 그러지 못하고 있다.
- 자금 세탁을 방지할 수 있는 움직임이 필요하다 (거래 실명제가 도입되었지.. 2018년 1월 2월쯤에... )
- 36p 그림을 보면 A사와 B사의 거래간에 가치차이로 인해 차액이 발생하며 차액의 발생은 대로는 수익이 되지만 때로는 비용이 된다.

#### 블록체인의 사례 : 무역 금융

#### 블록체인의 사례 : 자금 조달(펀딩, 투자)

#### 블록체인의 사례 : 마켓플레이스(아마존, 지마켓)

#### 블록체인의 사례 : 전력시장

#### 블록체인의 사례 : 영상 콘텐츠 서비스

#### 블록체인의 사례 : SNS(블로그 = steemit)


## 서명 및 증명에 이용

지금까지 분산 원장(distributed ledgers)에 대한 내용을 이야기 했다면 블록체인에는 서명 및 증명에도 이용할 수 있다.

## 블록체인의 사례 : 저작권 관리
작품 정보를 블록체인에 등록해 그 작품이 언제부터 존재했는지, 저작권이 누구에게 귀속됐는지 증명하는 일을 할 수 있다.

블록체인을 사용하면, 기관을 통하지 않고도 자기가 작품을 만들었다는 것을 객관적으로 증명할 수 있다. 구체적으로는 작품이 디지털화 되고 그 작품의 저작자 정보를 첨부한 뒤 블록체인에 저장해 작품의 저작권을 증명할 수 있다.

#### 블록체인의 사례 : 고액 물품 거래 추적
#### 블록체인의 사례 : 계약 관리 및 실행
#### 블록체인의 사례 : 문서 공증
#### 블록체인의 사례 : IOT
#### 블록체인의 사례 : 투표






